---
slug: reflections_on_my_grad_shool_application_ja
date: "2021-04-08"
title: "工学系学部生のアメリカ大学院受験体験記"
image: ./multitasking_hqg3.png
keywords:
  - "Graduate School"
  - "大学院受験"
  - "Application"
categories:
  - "Education"
tags:
  - "Education/Graduate School"
  - Education/Application
  - "Education/Study-Abroad"
  - "Education/Higher Education"
language: ja
description: アメリカでの大学院受験も大体結果が出そろい、備忘録も兼ねて受験体験記を書こうと思いました。よくこの手の体験記だと東大や京大、東北大などの一流国内大学から、MITやCaltech、Stanfordなどのウルトラ超一流校に合格した人の話が多いように感じるので、次のような疑問を持っている人の役に立てれば幸いです。
---

# 1. はじめに
## 1.1. どんな人に読んでもらいたいか
アメリカでの大学院受験も大体結果が出そろい、備忘録も兼ねて受験体験記を書こうと思いました。よくこの手の体験記だと東大や京大、東北大などの**一流国内大学から**、MITやCaltech、Stanfordなどの**ウルトラ超一流校に合格した人**の話が多いように感じるので、次のような疑問を持っている人の役に立てれば幸いです。
- 「超一流校の研究室行きたいけど、自分の大学まあまあのレベルだし[^1]、でももう少し現実的な学校[^2]への出願ってどんな感じなの？」
- 「アメリカ大学院受験する人って超優秀じゃないとダメなの？」
- 「大学院で学部とは違う分野を専攻したいけど、どうすればいいの？」

この様な重圧や不安を感じている人に、**平凡な学部生でもアメリカ大学院留学は十分選択肢に入れられる進学先であると伝えると同時に、最初の一歩を踏み出す手助けができればと思います**。

## 1.2. 留意点
記事の具体的な内容へ入る前に、この手の体験記を読む時に留意すべき点を挙げたいと思います。

- **時期が違う**: この合格体験記は2021年秋入学受験のもので、色々コロナの影響がありました。次年度以降の出願がどうなるかはわかりません。

- **専攻が違う**: 一応この記事は「工学系学部生のアメリカ大学院受験体験記」と銘打っていますが、工学系分野でも機械工学や応用力学、航空宇宙工学或いは電子工学など幅広い専攻があるので、そこの違いには注意してください。また専攻や分野によっては合格倍率や選考プロセスが全く違うという点も気を付けてもらえればと思います。

- **出願時の学歴が違う**: アメリカの大学院で研究留学する場合、学士もしくは修士号の取得前後での出願になると思いますが、この学歴の違いも専攻プロセスを左右するかと思いますので注意してください（よく言われるのは学士からの出願はポテンシャル採用の面が強くて、修士からの出願はもっと研究実績重視）。

- **恐らくなにかしらの先入観がある**: 合格体験記は大概生存者バイアスや認知バイアス、正当化バイアス等の色々な先入観があると思いますし、この記事も例外でないと思います。なのでここにある話は全部「はへ～、そんな人もおるんかぁ」みたいな感じで受け流してもらえれば幸いです。

上記の留意点にも加え、**アメリカの大学院出願は結構就活/マッチング的な面があるので**、この記事の内容は1つの例として捉えてもらえればと思います。それでも将来受験する誰かのために役立つ内容が1つでもあれば嬉しいです。

# 2. 出願結果
# 2.1. 出願時の成績やスコア
  - GPA: 3.67
  - GRE: Verbal 152, Quantitative 166, Writing 4.0
  - TOEFL: 免除
  - 研究室: 2つ（数値流体力学、自動運転）
  - 論文: 1本（執筆中）
  - 学会発表: 口頭1回（American Physical Society Division of Fluid Dynamics Annual Conference 2020）
  - 外部奨学金: なし
# 2.2. 合否結果
  合計8校に出願し、最終的に4校に合格しました。**進学先の決め手は財政支援の有無**です。
  <p style="text-align: center;" id="specTable">Table 1: 合否結果</p>

  | 学校名                                  | GRE | 担当教官の知り合い | 事前のやり取り   | 面接            | 合否  | 財政支援（学費免除＋生活費・保険料）|
  | :-:                                     | :-:     | :-:                |:-:               |:-:              |:-:    |:-:                                      |
  | California Institute of Technology      | 不必要  | あり               | あり             | なし            |不合格 | N/A                                     |
  | Carnegie-Mellon University              | 必要    | なし               | なし             | なし            |不合格 | N/A                                     |
  | Johns Hopkins University                | 自由    | あり               | あり             | あり（11月）    |修士   | なし                                    |
  | Princeton                               | 不必要  | あり               | なし             | なし            |不合格 | N/A                                     |
  | University of Pennsylvania              | 推奨    | なし               | なし             | あり（2月下旬） |不合格 | N/A                                     |
  | University of California Los Angels     | 推奨    | あり               | あり             | あり（11月）    |博士   | なし                                    |
  | University of Illinois Urbana-Champaign | 自由    | あり               | あり             | あり（3月上旬） |修士   | <font color="Crimson">**あり**</font>                                |
  | University of Wisconsin-Madison         | 必要    | あり               | あり             | なし            |博士   | <font color="Crimson">**あり**</font>                                    |


# 3. 自己紹介
## 3.1. 略歴
今年（2021年）5月にUniversity of Wisconsin-Madison (UW-Madison) の応用力学専攻宇宙工学選択（Engineering Mechanics with Astronautics Option）の学士課程を卒業して、8月からUniversity of Illinois Urbana-Champaign (UIUC) の航空宇宙工学科の修士・博士過程に進学する予定です。色々な乗り物の自動化に興味があり、大学院ではマルチエージェント強化学習を使って都市・都市間交通の自動化や、災害救助無人機における様々な問題に取り組みたいと考えています。今までの経歴をざっと説明すると次のようになります：

**大学入学以前**
- 大学付属の中学に入学し、高校も大学付属のものに進学した。
- 中学は水泳とオーケストラ（コントラバス）、高校はオーケストラとソロでコントラバスに打ち込んでいた。
- 高校2年次で1年弱AFSを使って米国カンザス州の高校へ交換留学したこと以外、海外経験はなかった。
- 高2の時に友人の勧めでHLAB東京の夏のプログラムに参加した。
- 研究経験は高2,3で参加した筑波大学のGFESTの一般プログラムに参加したこと以外特になかった。
- 高3の時、2016年国際言語学オリンピックに日本代表メンバーの一人として参加した。
- あと趣味でC#やXAMLをいじってた。

**学部時代**
- 慶應義塾大学理工学部に1学期席を置き、秋学期からUW-Madison工学部に進学した。
- JASSOの海外留学支援制度（学部学位取得型）という給付型奨学金の支援を4年間受けた（年間約350万円）。
- 1年生の時に、大学の学部1年向けの研究プロジェクトに参加し、1年間衛星画像から小惑星を見つける研究に取り組んだ。
- 慶應時代に顔を覚えてもらった先生からUW-Madisonに新しく赴任してくる教授を紹介してもらい、学部2年生から数値流体力学（CFD）研究室に入ってゆるゆる研究し始めた。
- 3年生からCFD研究室で今も取り組んでる、生体模倣技術（アザラシの髭）を用いた流れ制御の研究を始めた。
- 接続自動運転車・高速道研究室に3年生から入り、大学キャンパスからシカゴオヘア国際空港までの高速道にどうやって自動運転車専用レーンを実装するかの研究を行った。
- 4年生でアメリカ物理学会の流体力学部門の年次学会で、先述のアザラシの髭形状を用いた流れ制御の研究発表を行った。また2021年4月現在間もなくこの研究の論文の投稿を予定。
- あとは1年生から3年生の前半まで、大学のオーケストラやソロでコントラバスを弾いていた。また1年生から日本人学生会の幹部として就活関係の仕事をした。

## 3.2. アメリカ大学院研究留学の動機
中学2年くらいまでは旅客機の国際線パイロットに将来なりたかったのですが、かなり強い近視の為かなり厳しい事に気付き、**操縦する代わりに超音速旅客機を作りたいと思うようになりました**。一応この時点で、「航空機で一番凄いのはアメリカだから、将来はそこで航空機の設計を勉強するんだ！」とは考えたものの、大学までエスカレーターで進学できるので本格的な留学は大学院でいいやと思ってました。

その後紆余曲折を経て海外大受験をすることになるのですが（ここら辺の大学受験関係の話は長くなるので、後日別記事でまとめます）、その過程の中で色々と超音速航空機や公共交通の発展の歴史や現状を学んだり自分のやりたいことを考えたりしました。そして、**実際に自分がやりたいのはあくまで誰もが色んな場所をより円滑に、自由に、簡便に素早く移動できる社会を作りたいのであって、必ずしも超音速旅客機を作ることではない**ということに気付きました。

そうとは言え、流体力学への興味も捨てる気は無かったので、工学・CS分野で幅広く質のいい専攻を提供するUW-Madison工学部基礎工学科に進学し、3.1で書いた通りCFDと接続自動運転車・高速道の研究をしました。これらの研究を通し、自分としても研究が楽しかった上に工学系の専攻なので、引き続き大学院も米国で学ぼうと思い、アメリカでの大学院進学を決意しました。


[^1]: 例えば慶應理工やウィスコンシン大学マディソン校（UW-Madison）の工学部
[^2]: 例えばイリノイ大学アーバナシャンペーン校（UIUC）、UCLA、JHUなどの工学部
