---
slug: laptop-buyers-guide-for-stem-undergrads-in-this-covid-era_ja
date: "2021-01-18"
title: "〈2021年版〉コロナ時代の理系・工学系大学生のパソコン選び方ガイド"
image: ./multitasking_hqg3.png
keywords:
  - Windows
  - Mac
  - PC
  - パソコン
categories:
  - Tech
  - Education
tags:
  - "Education/Higher Education"
  - Tech/Laptop
  - Tech/Windows
  - Tech/macOS
  - Tech/PC
  - Tech/Mac
language: ja
description: 大学1年で買ったThinkPad T470sがへたってきたので、Black Friday割引でThinkPad T14 Gen 1を買いました。備忘録も兼ねて、旧パソコンからどうやって環境移行したか書き留めたいと思います。
---

# 最初に結論
一年のこの時期になると、4月からの大学生活に思いを馳せ始める新1年生もいるのではないでしょうか？　そこで日本とアメリカの両方で現役工学系大学4年生として、昨年から始まったコロナ禍でいろいろ苦労した経験を基に、今年の理系・工学系の新入生がどうやってパソコンを選べばいいかガイドを書こうと思いました。多分に独断と偏見を含む部分もあるので、そこは話半分で受け取ってもらえればと思います。

取り合えず忙しい人の為に、私の考える「理系・工学系学部で4年間ストレスなく使える必要最低限」スペックを紹介します：

<p style="text-align: center;" id="specTable">Table 1: スペック概要</p>

|要素           | スペック                              |
| :-:           | :-:                                   |
| OS            | Windows 10                            |
| CPU           | Intel Core-i7 or AMD Ryzen 7 以上     |
| メモリ        | 16 GB 以上                            |
| 記憶装置      | SSD 512 GB 以上                       |
| ディスプレイ  | 大きさ14インチ以上、画質WQHD(2K)以上  |
| 入力装置　    | ストロークが深いフルサイズキーボード  |
| 重量          | 1.5 kg 以下                           |
| ポート類      | USB-C, USB-A, HDMIあり                |
| 光学ドライブ  | なし                                  |

人によっては必要以上にスペックが高いと感じるかもしれませんが、今回は「複数人での作業で快適に使えてグループのメンバーに迷惑をかけない」かどうかで選びました。次のセクションではどうして全体的に高めのスペックか説明をします。

# コロナ禍で増えた個人パソコンの必要スペック

これから大学生になる皆さんですが、どうやって大学でパソコンを活用か想像が付きますか？ コロナ以前だと例として、
- 宿題やレポートを書く 
- インターネットで調べ物をする
- シミュレーションや解析、プログラミングをする
- 学会や授業で発表する

といったことに個人パソコンを使用していました。しかし新型コロナウイルスの流行を受けて、各大学で対応は異なりますが、現在多くの国内大学で実験を除く殆どの授業をオンラインで行っています。今僕が通っているウィスコンシン大学マディソン校を含めアメリカでも状況は同様です。つまり、先ほどの例に
- **ビデオ通話で授業やグループワークを行う**

が加わります。これが結構曲者で、授業やグループワークで、同時並行で作業しながら自分のコンピューターの画面を共有しようとすると、あまり性能の高くないマシンだと**高確率で画面が固まったりビデオ通話が遮断されたりします**。するとどんなにいい内容の発表でも他人から見れなかったり、グループワークの締め切り直前にパソコンが落ちたりして残念な感じになります（自分自身も苦労しました）。

これらの理由を踏まえて、具体的なスペックの選び方を以下のセクションで説明します。

# 1. OS: 特に機械工学系はWindows 10がオススメ

理系の個人パソコンのOS (Operating System)はWindows 10が無難です。現在個人で主に使われるコンピューターのOSはWindows系、macOS系、そしてUbuntuやCentOSなどのLinux系の3種類ありますが、多くの人はWindows搭載マシン（以下PC）かmacOS搭載マシン（以下Mac）で迷うのではないかと思います。理系分野、特に機械工学系の専攻を考えている人は**Windows 10**を搭載できるコンピューターをオススメします。

まず一般に、大部分の理系分野で使われるソフトウェアはWindowsで確実に動きますし、授業や実験で使うソフトウェアもWindowsで動作することが前提に設計されています。例えばウィスコンシン大学マディソン校では、[学校側が授業や研究で使うソフトウェアの一覧を公開していて](https://www.cae.wisc.edu/software/)、大多数のソフトウェアはWindowsで動作しますし、残りはLinuxで運用できます（最新のWindows 10では標準でLinuxの環境が付いてくるのでLinuxでしか動かないソフトウェアも使えます。セットアップの詳細は[この記事](https://miki-yuasa.github.io/blog/articles/my-reiwa-style-windows-setup-part2_ja)にあります）。また工学でよく使われるSolidWorksやANSYSなどのソフトウェアはmacOSでは動作しないので、そこら辺のs専攻を考えている方は無難にWindows搭載機を買う方が幸せになれます。

各大学でソフトウェアとOSの対応状況は異なると思いますので、詳細は大学側に確認するといいと思います。もしそれでもiOSアプリのプログラミングや個人的な情熱からMacを使いたいという方は、[Boot Camp](https://support.apple.com/ja-jp/HT201468)（無料）や[Prallels](https://www.parallels.com/jp/products/desktop/)（有料）を使うとWindowsをMac上で動かすことができるので安心です。ただし注意点として、
- **追加でWindows 10のライセンスが必要**なので、学校側が提供していない場合はWindowsのライセンスを購入する必要がある
- 2020年後半に発売されたM1チップ搭載Macは、2021年1月19日現在**Boot CampやParallelsに公式には未対応**なので、買うなら2台目として

が挙げられます。

あと、学校とは関係ない話にはなりますが、官公庁や就活で使うウェブテストのサイトはWindowsでないと動作しないこともあるので、総評として**Windows 10搭載コンピューターを購入するのが無難**です（**特にパソコン初心者の人**）。

# 2. CPU: Core-i7かRyzen 7以上がストレスフリー

CPU (Central Processing Unit)は中央演算処理装置のことで、よく人間の頭脳に例えられます。現在個人向けパソコンで流通してるCPUのメーカーはIntelとAMDで、それぞれのブランドがCoreシリーズとRyzenシリーズです。両社とも大まかな性能が3, 5, 7, 9で番号付けされており（e.g. Core-i3, Ryzen 5）、大きな番号程高性能です。[Table 1](#specTable)でも書いた通り、オススメはCoreシリーズもRyzenシリーズも7以上です。

しかし人によっては「Core-i5 / Ryzen 5で十分じゃないの？」と思うかもしれません。確かにCore-i5やRyzen 5でも動くには動くのですが、前のセクションで書いたような、Zoomでミーティングしながらレポートを書きつつプログラムで解析するみたいな使い方をすると、CPU使用率がすぐ100%に届いて結構な量の電力を消費します。結果パソコン本体の温度が上がって部品の製品寿命に悪影響を及ぼすことも考えられます。

また大学4年間ずっと使い続けることを考えると、購入当初には想像できなかったような使い方をすることも十分あり得るので（e.g. コロナでオンライン授業）、**Core-i7 / Ryzen 7以上のスペックがあれば4年間満足に使い倒すことができると思います**。

※最近CoreやRyzenシリーズのCPUの他にARMベースのCPUを搭載したパソコン（e.g. M1 Mac、Surface Pro X）が売られてますが、ソフトウェアの互換性に難があることもあるので、冒険をしたくなければCoreシリーズやRyzenシリーズが無難です。

# 3. メモリ: 16 GBあると画面が固まらない

メモリ（RAM: Random-access Memory）はしばしば作業台の広さに例えられ、量が多ければ多いほど同時に複数のアプリをスムーズに動かすことができます。最近主に販売されているパソコンだと8 GB載っている場合が多いですが、理系・工学系だと自分のパソコンで数値計算をすることも多いので**16 GBが快適に使える最低ライン**です。特にGoogle ChromeやFirefoxなどのインターネットブラウザやZoomやSkypeなどのビデオ通話アプリはメモリを大量に消費するので、16 GBあるといきなり画面が固まったりアプリが閉じたりしなくなります。加えて動画編集にも使おうと考えている人は32 GBが標準的な搭載メモリ量になります。

一般的にメモリを多く積んだノートパソコンは値段が跳ね上がりがちなのですが、製品（e.g. Lenovo ThinkPad, Dell Inspiron, Dynabookなど）によっては別売りのメモリを換装/追加して保証が有効なものもあるので、別売りの安いメモリを買って交換して安く上げるのもオススメです（2021年1月19日現在メモリは(大体底値)[https://btopc.jp/select/memory-price-2020-12.html]です）。

# 4. 記憶装置: 512 GBあれば4年間容量の心配しなくていい

記憶装置は最近ではストレージと呼ばれ、主にファイル、写真、動画などのデータを保存する為に使われます。記憶装置はHDD(Hard Disk Drive)とSSD(Solid State Drive)の二種類に大別できて、大雑把なイメージとしては、HDDはとてもコンパクトなDVDでSSDは高性能で大容量なUSBメモリです。ご存じの方も多いとは思いますが、最近の主流ノートパソコンだと、HDDと比べて読み込み・書き込みスピードが段違いに速いSSDが使われています。

# 5. ディスプレイ: 高画質14インチ画面で生産性アップ
# 6. 入力装置: 可能ならば実店舗で好みを探す
# 7. 重量: 1.5 kg 以下なら十分持ち運べる
# 8. ポート類: HDMI付属だと発表でも安心
# 9. 光学ドライブ: なくていい
# その他あったら便利な機能